# 認識演算法

> 章節部分內容取自[App Works School](https://medium.com/appworks-school/tagged/algorithms) 的程式麻瓜的程式知識課系列，非 100%原創內容。

## 演算法定義

正式定義： 在數學和電腦科學/算學之中，算法/演算法/算則法（algorithm）為一個計算的具體步驟，常用於計算、資料處理和自動推理。精確而言，演算法是一個表示為有限長列表的有效方法。演算法應包含清晰定義的指令用於計算函式。

演算法用最直白的方式來說，就是我輸入一個東西，想要得到另外一個東西，經過的過程就是所謂的演算法。假設我們輸入一個 2 還有一個 3，如果想要得到 6，我們需要在中間加上一個演算法「乘法」，讓 2 x 3 = 6。

又例如，我今天輸入一顆橘子，想要得到一杯橘子汁，中間可能經過果汁機，或是經過憤怒的手。只要最後可以順利得到橘子汁，中間的過程就可以稱為它的演算法。

## 複雜一點的演算法

而實際上，演算法可能複雜得多，就像假設我們今天不只要做一杯橘子汁，而是要煮一碗洋蔥燉湯，我們輸入洋蔥、油、水、鹽，想要得到洋蔥燉湯，這碗燉湯的演算法可能會類似於

1. 鍋中倒入一匙油
2. 熱油
3. 把洋蔥切末
4. 洋蔥炒至金黃色後加入一鍋水
5. 加一些鹽熬煮 10 分鐘

在日常生活中，像這樣的演算法可說是隨處可見。而在文章一開始提到，我們再接觸程式時常聽到「演算法」的這個詞，通常是指把這些步驟具體寫成程式，用來達成特定目的的過程。這些演算法簡單的可能像是把一堆數字排序，複雜的可能如大家每天用的 Facebook 所用不斷更新的 News feed 演算法。

## 為什麼需要演算法？

使用好的演算法與不使用差別在哪呢？ 如果兩個方式都可以完成同一個任務，比較誰更好有意義嗎？

現在就用兩個不同的實做來完成同一個任務，讓我們來比較看看，好的和壞的演算法是如何影響應用程式效率吧。

目標： 實作一個函數`f(n)`，回傳由 1 開始加到 n 的和。

**實作 1:**

```js
function fun(n) {
  let sum = 0
  for (let i = 0; i <= n; i++) {
    sum += i
  }
  return sum
}

fun(10) // output: 55
```

以上程式碼，看起來沒什麼問題，輸出結果是正確的，然後順便紀錄一下這段程式碼要花上多久時間

```js
console.time('fun1')
console.log('sum is: ' + fun1(10000000))
console.timeEnd('fun1')
// output: fun1: 3.137ms
```

現在來實作另一個演算法，使用等差級數( sum of arithmetic sequence ) 公式實現同樣的功能

**實作 2**
公式： `(首項 + 末項) * 項數 / 2`。

```js
function fun(n) {
  return ((1 + n) * n) / 2
}

fun(10) // output: 55
```

一樣計算一下執行效率

```js
console.time('fun2')
console.log('sum is: ' + fun2(10))
console.timeEnd('fun2')
// output: fun1: 0.05ms
```

比較一下執行花費時間，實現同樣的目的的兩個演算法，執行時間居然相差了約 63 倍。

## Reference

[初學者學演算法｜談什麼是演算法和時間複雜度](https://medium.com/appworks-school/%E5%88%9D%E5%AD%B8%E8%80%85%E5%AD%B8%E6%BC%94%E7%AE%97%E6%B3%95-%E8%AB%87%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AF%E6%BC%94%E7%AE%97%E6%B3%95%E5%92%8C%E6%99%82%E9%96%93%E8%A4%87%E9%9B%9C%E5%BA%A6-b1f6908e4b80)

[[資料結構] 演算法評估與資料型別](http://notepad.yehyeh.net/Content/DS/CH01/3.php#section1)
